---
title: 高效程序员的45个习惯
date: 2020-12-23 15:03:28
updated: 2020-12-23 15:03:30
type:
comments:
description:
keywords:
top_img:
mathjax:
katex:
aside:
aplayer:
highlight_shrink:
---


> 有些习惯很容易养成，有些则很难。我们大都常常许愿，做计划，比如要做一个 至少100人同时在线的成熟应用，参加义工活动，每周至少一篇博客……然后在 计划落空的时候，用各种理由来安慰自己。
> 李笑来老师在《把时间当作朋友》一书中提到：“所有学习上的成功，都只靠两 件事：策略和坚持，而坚持本身就应该是最重要的策略之一。”那么，为什么我 们会在某些事情上坚持不下去？或者换个角度来看，哪些事情是容易坚持下去 的？

- 难以坚持下去的事情，基本都是因为没有迫切的欲望和激情。
- 当我们决定做一件事情的时候，首先就要多问问自己：为什么要做这件事 情？它所带来的好处是什么？如果不做它又会有哪些坏处？有了清晰的目的和 思路后再去做事，遇到变化时就知道孰轻孰重，该怎么调整计划，同时也不至于 被重复和乏味消磨了一时的意气。

> 不管路走了多远，错了就要重新返回。 - 鲁迅😆  其实是出自土耳其谚语
> 敏捷方法可以快速地响应变化，它强调团队合作，人们专注于具体可行的目标（实 现真正可以工作的软件），这就是敏捷的精神。它打破了那种基于计划的瀑布式软 件开发方法，将软件开发的实际重点转移到一种更加自然和可持续的开发方式上。

## 第一章 敏捷 - 高效软件开发之道

- 开发要持续不断，切勿时续时断。`Continuous development, not episodic.`

> 先难后易。我们首先要解决困难的问题，把简单的问题留到最后。

## 第二章 态度决定一切

> 敏捷依赖人，而不是依赖于项目的甘特图 和里程表。
> 图表、集成开发环境或者设计工具，它们本身都无法产生软件，软件是从你的大 脑中产生的。而且它不是孤立的大脑活动，还会有许多其他方面的因素:个人情 绪、办公室的文化、自我主义、记忆力等。它们混为一体，􏰃􏰄和􏰭􏰮的瞬息变 化都可能导致巨大的差别。

- 欲速则不达
- 对事不对人

### 高优先级应该是解决问题，而不是追责。

> 如果你说的话只是让事态更复杂，或者只是一味地抱怨，或者伤害了他人的感情， 那么你无意中在给问题火上浇油。相反，你应该另辟蹊径，问问“为了解决或缓 解这个问题，我能够做些什么?”在敏捷的团队中，大家的重点是做事。你应该 把重点放到解决问题上，而不是在指责犯错者上面纠缠。

`世上最糟糕的工作(除了在马戏团跟在大象后面打扫 卫生)就是和一群爱搬弄是非的人共事。他们对解决 问题并没有兴趣，相反，他们爱在别人背后议论是非。`

> 勇于承认自己不知道答案，这会让人感觉放心。一个重大的错误应该被当作是一 次学习而不是指责他人的机会。团队成员们在一起工作，应互相帮助，而不是互 相指责。

> 如果你没有犯过任何错误，就说明你可能没有努力去工作。
>
> 如果一个团队成员误解了一个需求、一个API调用，或者最近一次会议做的决策，那么，也许就意味着团队的其他成员也有相同的误解。要确保整个团队尽快消除误解。

> 拙劣的代码工人会这样不假思索地改完代码，然后快速转向下一个问题。优秀的程序员会挖掘更深一层，尽力去理解为什么这里必须要加1，更重要的是， 他会想明白会产生什么其他影响。

> 千里之堤，溃于蚁穴，大灾难是逐步演化来的。一次又一次的快速修复，每一次 都不探究问题的根源，久而久之就形成了一个危险的沼泽地，最终会吞噬整个项 目的生命。

- 不要孤立的编码。 Don’t code in isolation.
- 使用单元测试。Use unit test.

> 所有的大型系统都非常复杂，因此没有一个人能完全明白所有的代码。除了深 入了解你正在开发的那部分代码之外，你还需要从更高的层面来了解大部分代 码的功能，这样就可以理解系统各个功能块之间是如何交互的。

- 消极扼杀创新。Negativity kills innovation.

`你不需要很出色才能起步，但是你必须起步才能变得很出色。`

> 勇气会让人觉得有点不自在，提前鼓足勇气更需要魄力。但有些时候，它是扫除 障碍的唯一途径，否则问题就会进一步恶化下去。鼓起你的勇气，这能让你从恐 惧中解脱出来。



## 第三章 学无止境

> 即使你已经在正确的轨道上，但如果只是停止不前，也仍然会被淘汰出局。 -鲁迅😆

- 学如逆水行舟，不进则退。

 

-- TODO



## 第四章 交付用户想要的软件



## 第五章 敏捷反馈



## 第六章 敏捷编码



## 第七章 敏捷调试



## 第八章 敏捷协作



## 第九章 走向敏捷

