---
title: 内存管理
categories: 
- [技术]
tags: [通用]
copyright: true
comments: true
top: false
author: XQ
mathjax: false
date: 2020-12-03 14:18:09
updated: 2020-12-03 14:18:13
keywords: 桌面
description: 
passwords:
img: 
abstract: 多种编程语言内存管理比较
---

# 1. OC 内存管理

## 1. 堆 和 栈
栈：编译器与操作系统使用，自动释放，入参或者局部变量，先进后出，不会出现内存碎片。增长方式：向低地址

堆：程序员动态分配，非基本数据类型，程序结束是OS回收，但是分配的内存无用后不释放会产生内存泄漏。动态分配，会产生碎片。增长方式：向高地址。

## 2. 僵尸对象 空指针 野指针
僵尸对象：已经被销毁的对象，内存区域无法再被使用。

空指针：指针无指向，默认nil（0）。给空指针发消息不会有任何反应。

野指针：指向僵尸对象，发消息会出现地址访问异常（EXC_BAD_ACCESS）错误。

## 3. OC 内存管理
- 分配内存：创建对象
- 释放内存：销毁对象

内存管理范围：继承NSObject，非基本数据类型

内存管理方式三阶段：

①MRC 手动引用计数
对象引用计数为零才可以被销毁，除非程序退出
使用new alloc init copy MutableCopy 时，对象默认初试RC为1。

发送retain消息，表示持有对象，RC++。

发送release消息，表示不再拥有对象，RC--。

发送retainCount，表示检查RC值，但是（Apple在此处优化-1过程，当retainCount == 1时调用release，该对象一定会被销毁，就不必浪费资源-1为0）不准确，采用dealloc检测内存是否释放

发送dealloc，当一个对象RC为0，会被销毁。也可以验证dealloc是否被调用判断对象是否被销毁

一般重写dealloc方法，并且在方法最后调用父类dealloc，[super dealloc]。

谁创建谁是释放，谁持有谁释放，避免过度释放。

释放后指针成为野指针，记得置空。

@property参数 

生成setter方法

- retain：release旧值，retain新值（用于对象）
- assign：直接赋值，不做内存管理（用于非对象）
- copy：release旧值，copy新值（用于NSString不可变）

控制生成set方法

- readwrite get+set
- readonly get

多线程

- atomic 默认
- nonatomic 性能好

循环引用：同时使用retain持有对象内存无法释放，解决办法是一个retain一个assign

②autoreleasepool 自动释放池

运行时，会创建无数个pool，为栈结构，对象调用autorelease时，会入栈。当pool被销毁时，对pool的对象发送release，如果RC 为0，则对象被销毁，不为0则不会被销毁。

③ARC 自动引用计数
自动引用计数，不允许使用release方法，重写dealloc不能调用父类dealloc。
ARC是编译器特性，不是其他语言的动态特性GC。

局部变量释放，对象随之释放。
清空指针，对象随之释放。（例如a = nil）
默认清空指针是strong的
不要使用weak保存新创建的对象

循环引用问题：一个strong一个weak

@property参数

strong ≈ retain
weak ≈ assign


# 2. C++ 内存管理

## 1. 内存分区

①动态存储区：堆（new 对象初始化，delete清除，开发控制） 栈（局部变量，OS 编译器 控制）（分为动态与静态分配，编译器负责分配，动态alloc函数分配）

②静态区（static全局变量）c语言区分初始化与非初始化

③自由存储区（malloc分配的，free 清除）

④常量区（不变量）

⑤代码区

常见内存出错：

- 内存分配未成功（记得检查指针不为空）
- 未初始化（最好赋零值，缺省初值不定）
- 越界（常见的数组边界）
- 内存泄漏（忘记销毁对象释放内存，new与delete成对出现）
- 野指针（释放了内存还在使用内存区域）

strcpy 复制数组
strcmp 比较数组
复制arr内容，先malloc内存strlen(arr)区域，然后strcpy

参考了 [C/C++内存管理详解](https://chenqx.github.io/2014/09/25/Cpp-Memory-Management/)

# 3. Java 内存管理

## 1.内存分区
①方法区：存放加载类的信息、类的静态变量、final变量、类的方法。全局共享，持久代。本区域的垃圾回收主要是常量池与已加载类的卸载。
运行时常量池：是方法区的部分，存储编译器生成的字面常量、符号引用、直接引用。
--XX：（PermSize/MaxPermSize）最大最小

②堆：GC机制重点关注区域，最大的一块内存区，所有线程共享。虚拟机启东市创建。用来存储对象实例与数组值。可以认为new创建的对象都在此处分配。

--Xms：JVM启动时申请的最小内存，默认1/64 && < 1G。

--Xmx：JVM可申请的最大内存，默认1/4 && < 1G。

为了内存回收高效，sun jdk 1.2开始才去分代的管理方式。（young old permanent）

年轻代按比例分为eden（复制回收） 和 survivor，回收年轻代内存称为minor gc

内存首先在年轻代分配对象，如果对象大，直接分配到老年代

老年代指经过多次垃圾回收仍然存活的对象，老年代内存回收称为major gc

③本地方法栈（多为c）

存储native方法，与虚拟机栈运行机制一致，虚拟机栈执行java方法。

④虚拟机栈（JVM栈）

占用操作系统内存，线程私有，类似于C++的栈，存储局部变量等

⑤PC

记录字节码执行位置，为线程行号指示器

## 2. 对象回收判定算法

- 引用计数
每个对象拥有一个引用计数器。普遍存在循环引用问题。
- 可达性分析
root对象作为起点，进行深度搜索，走过的路径称为引用链，当链不经过root时，表明从root到当前对象不可达，标记为可回收。java中可以作为root的对象有（虚拟机栈、native方法栈native方法引用的对象、方法区静态属性引用的对象、方法区常量引用的对象）
// TODO

## 3. 垃圾收集算法

- 标记清除
原位置删除，容易产生碎片。标记清除效率不高。

- 复制
开辟一半区域，存活的对象复制到新区域。解决碎片，但是空间利用率减半。

- 标记整理
存活对象向一侧移动，清除掉端边界以外的内存。

- 分代收集
GC大都采用分代收集，新生代与老年代，新版本永久代废弃。引入元空间，直接使用物理内存。
新生代分三个区（eden survivor from survivor to）默认811。
优先使用eden 与 from，用满后，进行GC，（停止复制法）存活的copy到to并清除eden与from，如果to无法容纳，copy到老年代，再无法容纳，full gc。

## 4. 收集器
- 串行收集器

- 并行收集器

- CMS（用于永久代）

- G1收集器（并发 增量压缩 暂停时间段）

## 5. HotSpot虚拟机
垃圾收集器是垃圾收集算法的实现。依据HotSpot虚拟机。


参考了
[JVM内存管理及GC机制](https://blog.csdn.net/suifeng3051/article/details/48292193)
[JVM自动内存管理机制](https://zhuanlan.zhihu.com/p/38056939)
